Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena

### 2025-08-08 secciones/03-metod.qmd
nueva versión paper

# Estrategia Metodológica

En esta sección, se presentará la estrategia metodológica que se adoptó para esta investigación. En primer lugar, se describirán los datos y la muestra se utilizada. Luego, se pasará a describir los indicadores seleccionados tanto como para la variable independiente como la variable dependiente, así como las variables de control. Finalmente, se presentará la estrategia de análisis seguida.

## Datos

La investigación consistió en un estudio de tipo de cuantitativo a partir de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de la Encuesta Mundial de Valores, que es la más reciente disponible hasta la fecha. El trabajo de campo en Chile se llevó a cabo en los meses de enero y febrero de 2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de 18 años, seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de tres niveles. La muestra es representativa a nivel nacional, así como de áreas urbanas y rurales.

@@

## Variables

@@

Para la **legitimidad del individualismo expresivo**, se incluyeron indicadores relacionados con la legitimidad de prácticas individualizadas en las esferas de la sexualidad y el amor. A pesar de que el individualismo expresivo se ha extendido a otras áreas de la sociedad [@gauthier2021], se considera que las cristalizaciones más puras del individualismo expresivo se encuentran en las esferas de la sexualidad y el amor. Bajo la égida del individualismo expresivo, pues, el matrimonio y los roles sexuales dejan de estar vinculados a rígidos roles estructurales para pasar a ser el terreno de la autenticidad y la autoexpresión [@illouz2020]. Por ello, los indicadores seleccionados abordan temas tales como la homosexualidad, el divorcio y la relaciones sexuales premaritales.

@@

Se construyo a partir de las 3 subdimensiones definidas por Brewer y Chen [-@brewer2007]: concepción independiente, concepción relacional, y concepción colectiva.

@@

La **concepción colectiva** se midió a través del grado de cercanía que se siente con el país. Es importante destacar que la identidad nacional es solo una de las múltiples identidades colectivas que podrían incluirse en esta subdimensión. Entre éstas, podrían considerarse las identidades étnicas, religiosas, de clase o territoriales, entre otras. Sin embargo, es la Encuesta Mundial de Valores proporciona datos únicamente sobre identidades nacionales, regionales y locales. Ahora bien, es importante mencionar que, en el contexto chileno, la identidad regional y la identidad nacional están estrechamente relacionadas [@zuniga2010], por lo que integrar ambas en el modelo podría resultar redundante. Al igual que el ítem anterior, se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que mantuvo la codificación original.

@@

Los indicadores seleccionados, junto a su operacionalización y su recodificación, se resumen en la Tabla 3.1

@@

Los indicadores seleccionados como variables de control se resumen a continuación en la tabla 3.2.

@@

## Estrategia de análisis

@@

Para determinar los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile, se llevó a cabo un análisis descriptivo univariado que calculó el promedio y examinó la distribución del ítem seleccionado.

@@

Operacionalmente, se entiendió individualismo como una variable latente y categórica que puede medirse a través de un conjunto de indicadores observados. Por lo tanto, se empleará un análisis de clases latentes (LCA) para identificar los perfiles de individualismo en la sociedad chilena. El LCA es un modelo de variables latentes categóricas, lo que permite identificar diferencias cualitativas y principios de organización dentro de la población [@collins2010].

@@

Para determinar la relación entre los perfiles de individualismo identificados y el apoyo a un líder fuerte se realizó, en primer lugar, un ANOVA con el fin de determinar si existen diferencias significativas en las medias de apoyo a un líder fuerte para cada grupo de individualismo.

>>>>

# Estrategia Metodológica {-}

En esta sección, se presentará la estrategia metodológica que se adoptó para esta investigación. En primer lugar, se describirán los datos y la muestra utilizada. Luego, se pasará a describir los indicadores seleccionados tanto como para la variable independiente como la variable dependiente, así como las variables de control. Finalmente, se presentará la estrategia de análisis seguida.

## Datos {-}

La investigación consistió en un estudio de tipo cuantitativo a partir de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de la Encuesta Mundial de Valores, que es la más reciente hasta la fecha. El trabajo de campo en Chile se llevó a cabo en los meses de enero y febrero de 2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de 18 años, seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de tres niveles. La muestra es representativa a nivel nacional, así como de áreas urbanas y rurales.

@@

## Variables {-}

@@

Para la **legitimidad del individualismo expresivo**, se incluyeron indicadores relacionados con la legitimidad de prácticas individualizadas en las esferas de la sexualidad y el amor. A pesar de que el individualismo expresivo se ha extendido a otras áreas de la sociedad [@gauthier2021], se considera que las cristalizaciones más puras del individualismo expresivo se encuentran en las esferas de la sexualidad y el amor. Bajo la égida del individualismo expresivo, pues, el matrimonio y los roles sexuales dejan de estar vinculados a rígidos roles estructurales para pasar a ser el terreno de la autenticidad y la autoexpresión [@illouz2020]. Por ello, los indicadores seleccionados abordan temas tales como la homosexualidad, el divorcio y las relaciones sexuales premaritales.

@@

Se construyó a partir de las 3 subdimensiones definidas por Brewer y Chen [-@brewer2007]: concepción independiente, concepción relacional, y concepción colectiva.

@@

La **concepción colectiva** se midió a través del grado de cercanía que se siente con el país. Es importante destacar que la identidad nacional es solo una de las múltiples identidades colectivas que podrían incluirse en esta subdimensión. Entre éstas, podrían considerarse las identidades étnicas, religiosas, de clase o territoriales, entre otras. Sin embargo, la Encuesta Mundial de Valores proporciona datos únicamente sobre identidades nacionales, regionales y locales. Ahora bien, es importante mencionar que, en el contexto chileno, la identidad regional y la identidad nacional están estrechamente relacionadas [@zuniga2010], por lo que integrar ambas en el modelo podría resultar redundante. Al igual que el ítem anterior, se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo se que mantuvo la codificación original.

@@

Los indicadores seleccionados, junto a su operacionalización y su recodificación, se resumen en la Tabla 1

@@

Los indicadores seleccionados como variables de control se resumen a continuación en la tabla 2.

@@

## Estrategia de análisis {-}

@@

Para determinar los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile, se llevó a cabo un análisis descriptivo univariado que examinó la distribución del ítem seleccionado. Además, y con el fin de poner en perspectiva los resultados observados por este primer análisis, se compararon los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile tanto con otros países de América Latina, así como con olas anteriores en el mismo país.

@@

Operacionalmente, se entendió individualismo como una variable latente y categórica que puede medirse a través de un conjunto de indicadores observados. Por lo tanto, se empleará un análisis de clases latentes (LCA) para identificar los perfiles de individualismo en la sociedad chilena. El LCA es un modelo de variables latentes categóricas, lo que permite identificar diferencias cualitativas y principios de organización dentro de la población [@collins2010].

@@

Para determinar la relación entre los perfiles de individualismo identificados y el apoyo a un líder fuerte se realizó, en primer lugar, un ANOVA con el fin de determinar si existen diferencias significativas en la proporción de apoyo a un líder fuerte para cada grupo de individualismo.

### 2025-08-08 secciones/04-analisis.qmd
nueva versión paper

```{r, echo=F, fig.cap= "Apoyo a Líder Fuerte en América (7ma Ola) y en Chile (1996-2018)", fig.pos="H"}

library(patchwork)

wvs <- readRDS("~/Downloads/WVS_Cross-National_Wave_7_Rds_v5_0.rds")

library(tidyverse)
library(labelled)

var_label(wvs$Q235) <- NULL

wvs$B_COUNTRY <- as_factor(wvs$B_COUNTRY)

wvs <- wvs %>% filter(Q235>0) %>%
  mutate(apoyo= ifelse(Q235==1|Q235==2, 1, 0))

p1 <- wvs %>%  
	filter(B_COUNTRY== "Argentina" |
				 B_COUNTRY== "Bolivia"|
				 B_COUNTRY== "Brazil"|
				 B_COUNTRY== "Canada"|
				 B_COUNTRY== "Colombia"|
				 B_COUNTRY== "Chile"|
				 B_COUNTRY== "Ecuador"|
				 B_COUNTRY== "Guatemala"|
				 B_COUNTRY== "Mexico"|
				 B_COUNTRY== "Nicaragua"|
				 B_COUNTRY== "Peru"|
				 B_COUNTRY== "Uruguay"|
				 B_COUNTRY== "United States"|
				 B_COUNTRY== "Venezuela") %>%
  group_by(B_COUNTRY) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>%
  mutate(apoyo=apoyo*100) %>%
  ggplot(aes(x = reorder(B_COUNTRY, -apoyo), y = apoyo)) +
  geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") +
  labs(x = "Pais", y = "Apoyo (%)") + 
  geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) +
  coord_flip() +
  theme_classic()

datosl <- readRDS("~/Downloads/WVS_TimeSeries_4_0.rds")

datoscl <- datosl %>% filter(S003==152)

datoscl <- datoscl %>% filter(E114>0) %>%
  mutate(apoyo= ifelse(E114==1|E114==2, 1, 0))

p2 <- datoscl %>% filter(S020!=1990) %>%
	group_by(S020) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>%
  mutate(apoyo=apoyo*100,
         S020= factor(S020, levels= rev(unique(S020)))) %>%
  ggplot(aes(x = as.factor(S020), y = apoyo)) +
  geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") +
  labs(x = "Ola", y = "Apoyo (%)") + geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) +
  coord_flip() +
  theme_classic()

p1+p2

```

@@

lca1 <- readRDS("ipo/output/lca1")

@@

lca4 <- readRDS("ipo/output/lca4")

>>>>

<!-- ```{r, echo=F, fig.cap= "Apoyo a Líder Fuerte en América (7ma Ola) y en Chile (1996-2018)", fig.pos="H"} -->

<!-- library(patchwork) -->

<!-- wvs <- readRDS("~/Downloads/WVS_Cross-National_Wave_7_Rds_v5_0.rds") -->

<!-- library(tidyverse) -->
<!-- library(labelled) -->

<!-- var_label(wvs$Q235) <- NULL -->

<!-- wvs$B_COUNTRY <- as_factor(wvs$B_COUNTRY) -->

<!-- wvs <- wvs %>% filter(Q235>0) %>% -->
<!--   mutate(apoyo= ifelse(Q235==1|Q235==2, 1, 0)) -->

<!-- p1 <- wvs %>%   -->
<!-- 	filter(B_COUNTRY== "Argentina" | -->
<!-- 				 B_COUNTRY== "Bolivia"| -->
<!-- 				 B_COUNTRY== "Brazil"| -->
<!-- 				 B_COUNTRY== "Canada"| -->
<!-- 				 B_COUNTRY== "Colombia"| -->
<!-- 				 B_COUNTRY== "Chile"| -->
<!-- 				 B_COUNTRY== "Ecuador"| -->
<!-- 				 B_COUNTRY== "Guatemala"| -->
<!-- 				 B_COUNTRY== "Mexico"| -->
<!-- 				 B_COUNTRY== "Nicaragua"| -->
<!-- 				 B_COUNTRY== "Peru"| -->
<!-- 				 B_COUNTRY== "Uruguay"| -->
<!-- 				 B_COUNTRY== "United States"| -->
<!-- 				 B_COUNTRY== "Venezuela") %>% -->
<!--   group_by(B_COUNTRY) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>% -->
<!--   mutate(apoyo=apoyo*100) %>% -->
<!--   ggplot(aes(x = reorder(B_COUNTRY, -apoyo), y = apoyo)) + -->
<!--   geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") + -->
<!--   labs(x = "Pais", y = "Apoyo (%)") +  -->
<!--   geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) + -->
<!--   coord_flip() + -->
<!--   theme_classic() -->

<!-- datosl <- readRDS("~/Downloads/WVS_TimeSeries_4_0.rds") -->

<!-- datoscl <- datosl %>% filter(S003==152) -->

<!-- datoscl <- datoscl %>% filter(E114>0) %>% -->
<!--   mutate(apoyo= ifelse(E114==1|E114==2, 1, 0)) -->

<!-- p2 <- datoscl %>% filter(S020!=1990) %>% -->
<!-- 	group_by(S020) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>% -->
<!--   mutate(apoyo=apoyo*100, -->
<!--          S020= factor(S020, levels= rev(unique(S020)))) %>% -->
<!--   ggplot(aes(x = as.factor(S020), y = apoyo)) + -->
<!--   geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") + -->
<!--   labs(x = "Ola", y = "Apoyo (%)") + geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) + -->
<!--   coord_flip() + -->
<!--   theme_classic()  -->

<!-- p1+p2 -->

<!-- ``` -->

@@

lca1 <- readRDS("~/ipo/output/lca1.rds")

@@

lca4 <- readRDS("ipo/output/lca4.rds")

### 2025-08-08 secciones/05-discusion.qmd
nueva versión paper

# Discusión

@@

Según datos de la Encuesta Mundial de Valores, el 44% de la población chilena consideraría como bueno o muy bueno contar con un líder fuerte que no le importe el congreso o las elecciones. Si bien esta cifra puede considerarse como baja en el contexto latinoamericano, donde los niveles de apoyo a un líder fuerte se encuentran sobre el 50% en prácticamente todos los países de la región sondeados, se debe destacar una tendencia al alza sostenida entre el 2006 y el 2018, creciendo 10 puntos porcentuales en ese período.

@@

La tipología elaborada permite establecer un diálogo con la descripción del individualismo agéntico y el híper-actor relacional propuesto por Araujo y Martuccelli [-@araujo2020]. Este modelo presenta dos características fundamentales: en primer lugar, la confianza depositada en las habilidades personales para afrontar la vida social, y en segundo lugar, la centralidad de las redes interpersonales.  Estos dos ragos son observables, al menos parcialmente, en los transversalmente en los cuatro perfiles identificados.

@@

Lo mismo sucede con los altos niveles de interpedencia observados a través de los cuatro perfiles. Cierto es que se mide solo una identidad relacional (la familiar) y solo una identidad colectiva (la nacional). Pese a esto, no parece demasiado difícil argumentar la importancia de estas identidades y que incluirlas en el modelo sirve para un buen primer acercamiento. También es importante señalar que el carácter relacional del individualismo chileno parece no entrar en contradicción con las concepciones independientes, que muestran niveles tan elevados como los indicadores de interdependencia. Esto es consistente tanto con las dos características que describen al individualismo agéntico [@araujo2020] como con las investigaciones sobre el *self-construal* en Chile [@benavides2020; @kolstad2009]. Además, ofrece más respaldo a la idea de que ubicar a Chile en un continuo entre el individualismo y el colectivismo resulta problemático.

@@

El hecho de que haya sido posible establecer una relación estadísticamente significativa entre los perfiles de individualismo y el respaldo a liderazgos fuertes debe ser considerado como una evidencia alentadora del potencial del modelo teórico de individualismo propuesto. Dos de los perfiles identificados muestran una asociación negativa con el apoyo a este tipo de líderes (el conservador y el liberal), mientras que los otros dos (el estratégico y el autoritario) presentan una relación positiva. También es importante destacar que en aquellos que muestran mayores niveles de apoyo son justamente quienes presentaban una menor participación electoral en 2018, en un contexto de voto voluntario.

@@

Tomando en consideración las diferencias en participación política entre los perfiles, cabe reflexionar sobre las consecuencias de estos hallazgos sobre la democracia chilena, particularmente considerando que ahora los grupos que muestran un mayor apoyo a los líderes fuertes están obligados a votar, en un contexto de crisis de seguridad y en que el denominado "estilo Bukele" empieza a ganar adherentes en el país. Si bien otros estudios [@coes2023] han notado la mayor tendencia hacia el autoritarismo y el conservadurismo de los nuevos votantes, cabe preguntarse si es el único fenómeno aquí presente. Normalmente, se ha considerado que la submisión de la autonomía a la autoridad es un rasgo propio de las personalidades autoritarias [@zakrisson2005]. Si bien esto se observaría en el individualismo autoritario, no es el caso el individualismo estratégico ¿Porque un grupo de la población que valora y legitima la acción individual en todas las esferas estaría predipuesto a liderazgos dominantes?

@@

En resumen, esta investigación sugiere que la relación entre el individualismo y el apoyo a lideres fuertes es significativa, pero divergente entre distintos grupos. En otras palabras, distintas formas de individualismos, resultado de divergencias en los procesos de individuación, preferían formas distintas de ejercer la autoridad. Mientras que los individualismos cívicos parecen valorar una visión más representativa de la democracia, los hiperindividualismos favorecen un enfoque más pragmático y apático hacia la esfera pública. Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.

# Conclusión

@@

Por supuesto, enfoques cualitativos y cuantitativos no deben ser vistos como competitivos, sino como complementarios en el desarrollo de una sociología del individuo. Las propias conclusiones aquí delineadas, y las hipótesis que de ellas se desprenden, se verían fuertemente enriquecidas si se incluyeran datos cualitativos que permitirían obtener una compresión más profunda de las distintas variantes de individualismo y su relación divergente con la esfera pública.

@@

Por otro lado , la recodificación de variables continuas como dicotómicas es una solución correcta, pero que no deja de ser problemática, ya que resulta en la pérdida de parte de la varianza de los ítems [@fernandes2019]. Futuras investigaciones deberían considerar elaborar indicadores directamente como variables categóricas que no necesiten recodificación para ser incluidas en el modelo de clases latentes. De esta manera, se obtendría claridad en los resultados sin sacrificar información ni poder estadístico.

@@

A su vez, dado que Chile ha participado en 6 olas de la Encuesta Mundial de Valores desde 1990, se debería considerar correr los modelos aquí propuestos utilizando datos de ediciones anteriores (así como estar atento a la próxima versión a realizarse entre 2023 y 2026). Esto permitiría evaluar si los resultados obtenidos en este estudio guardan consistencia con el pasado, así como observar la evolución de estos indicadores a lo largo del tiempo.

@@

>>>>

# Discusión {-}

@@

Según datos de la Encuesta Mundial de Valores, el 44% de la población chilena consideraría como bueno o muy bueno contar con un líder fuerte que no le importe el congreso o las elecciones. Si bien esta cifra puede considerarse como baja en el contexto latinoamericano, donde los niveles de apoyo a un líder fuerte se encuentran sobre el 50% en prácticamente todos los países sondeados en la región, se debe destacar una tendencia al alza sostenida entre el 2006 y el 2018, creciendo 10 puntos porcentuales en ese período.

@@

La tipología elaborada permite establecer un diálogo con la descripción del individualismo agéntico y el híper-actor relacional propuesto por Araujo y Martuccelli [-@araujo2020]. Este modelo presenta dos características fundamentales: en primer lugar, la confianza depositada en las habilidades personales para afrontar la vida social, y en segundo lugar, la centralidad de las redes interpersonales.  Estos dos rasgos son observables, al menos de manera parcial, transversalmente en los cuatro perfiles identificados.

@@

Lo mismo sucede con los altos niveles de interdepedencia observados a través de los cuatro perfiles. Cierto es que se mide solo una identidad relacional (la familiar) y solo una identidad colectiva (la nacional). Pese a esto, no parece demasiado difícil argumentar la importancia de estas identidades y que incluirlas en el modelo sirve para un buen primer acercamiento. También es importante señalar que el carácter relacional del individualismo chileno parece no entrar en contradicción con las concepciones independientes, que muestran niveles tan elevados como los indicadores de interdependencia. Esto es consistente tanto con las dos características que describen al individualismo agéntico [@araujo2020] como con las investigaciones sobre el *self-construal* en Chile [@benavides2020; @kolstad2009]. Además, ofrece más respaldo a la idea de que ubicar a Chile en un continuo entre el individualismo y el colectivismo resulta problemático.

@@

El hecho de que haya sido posible establecer una relación estadísticamente significativa entre los perfiles de individualismo y el respaldo a liderazgos fuertes debe ser considerado como una evidencia alentadora del potencial del modelo teórico de individualismo propuesto. Dos de los perfiles identificados muestran una asociación negativa con el apoyo a este tipo de líderes (el conservador y el liberal), mientras que los otros dos (el estratégico y el autoritario) presentan una relación positiva. También es importante destacar que aquellos que muestran mayores niveles de apoyo son justamente quienes presentaban una menor participación electoral en 2018, en un contexto de voto voluntario.

@@

Tomando en consideración las diferencias en participación política entre los perfiles, cabe reflexionar sobre las consecuencias de estos hallazgos sobre la democracia chilena, particularmente considerando que ahora los grupos que muestran un mayor apoyo a los líderes fuertes están obligados a votar, en un contexto de crisis de seguridad y en que el denominado "estilo Bukele" empieza a ganar adherentes en el país. Si bien otros estudios [@coes2023] han notado la mayor tendencia hacia el autoritarismo y el conservadurismo de los nuevos votantes, cabe preguntarse si es el único fenómeno aquí presente. Normalmente, se ha considerado que la sumisión de la autonomía a la autoridad es un rasgo propio de las personalidades autoritarias [@zakrisson2005]. Si bien esto se observaría en el individualismo autoritario, no es el caso el individualismo estratégico ¿Porque un grupo de la población que valora y legitima la acción individual en todas las esferas estaría predispuesto a liderazgos dominantes?

@@

En resumen, esta investigación sugiere que la relación entre el individualismo y el apoyo a líderes fuertes es significativa, pero divergente entre distintos grupos. En otras palabras, distintas formas de individualismos, resultado de divergencias en los procesos de individuación, preferirían formas distintas de ejercer la autoridad. Mientras que los individualismos cívicos parecen valorar una visión más representativa de la democracia, los hiperindividualismos favorecen un enfoque más pragmático y apático hacia la esfera pública. Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.

# Conclusión {-}

@@

Por supuesto, enfoques cualitativos y cuantitativos no deben ser vistos como competitivos, sino como complementarios en el desarrollo de una sociología del individuo. Las propias conclusiones aquí delineadas, y las hipótesis que de ellas se desprenden, se verían fuertemente enriquecidas si se incluyeran datos cualitativos que permitieran obtener una compresión más profunda de las distintas variantes de individualismo y su relación divergente con la esfera pública.

@@

Por otro lado, la recodificación de variables continuas como dicotómicas es una solución correcta, pero que no deja de ser problemática, ya que resulta en la pérdida de parte de la varianza de los ítems [@fernandes2019]. Futuras investigaciones deberían considerar elaborar indicadores directamente como variables categóricas que no necesiten recodificación para ser incluidas en el modelo de clases latentes. De esta manera, se obtendría claridad en los resultados sin sacrificar información ni poder estadístico.

@@

A su vez, dado que Chile ha participado en 6 olas de la Encuesta Mundial de Valores desde 1990, se debería considerar correr los modelos aquí propuestos utilizando datos de ediciones anteriores (así como estar atentos a la próxima versión a realizarse entre 2023 y 2026). Esto permitiría evaluar si los resultados obtenidos en este estudio guardan consistencia con el pasado, así como observar la evolución de estos indicadores a lo largo del tiempo.

@@

**Palabras finales**

Este documento es resultado de la investigación desarrollado en el marco de mi tesis para obtener el grado de Magíster en Métodos para la Investigación Social en la Universidad Diego Portales. Quisiera agradecer especialmente a la profesora Macarena Orchard por su guía en este proceso. También agradezco a los comentarios de los profesores Carlos Meléndez y Cristóbal Moya por sus comentarios que ayudaron a mejorar este artículo.
